Esta serie es ficción.
Menores y animales
filmados de forma segura.
Mamá.
Supongo que me muero de verdad
si me llamas mamá.
La operación ha ido bien.
Estás bien.
Mejor.
Qué mal mientes,
igual que alguien que yo conozco.
Estoy buscando otros hospitales.
Podemos cambiarte a otro
y que te opere de nuevo el mejor médico.
Deja de buscar.
¿Qué sentido tiene alargar
una vida desafortunada?
Deberías irte.
Tienes que irte para que yo muera en paz.
¿Qué más da que esté aquí?
Estar aquí conmigo
solo te lo pondrá más difícil.
Lo sé.
Fui muy infeliz aquí.
Te he tenido mucho rencor.
¿Sabes lo injusto que me parecía
que me llamases "niñata gafe"?
"Nada de lo que hagas te saldrá bien.
Ríndete y vive con ello".
Esas palabras me negaban
cualquier posibilidad de soñar.
Pero era porque tú vivías así tu vida.
Yo escapé para no vivir como tú.
Pensé que,
si huía lo suficientemente lejos,
podría escapar
de ese túnel largo y oscuro.
Pero daba igual lo lejos que llegase,
no había salida.
Ahí fue cuando supe
que no estaba en un túnel…
…sino en la galería de una mina.
Si seguía adelante, no había nada,
solo un callejón sin salida.
Entonces, apareció un hombre
que me sacó de allí.
Estaba todo lleno de luz.
Él me deslumbró. Solo podía verlo a él.
Tiene gracia, ¿no?
Confié en un hombre igual que tú.
Ojalá hubieras visto lo suficiente
y hubieras elegido otra vida.
Dicen que las hijas viven como sus madres.
No digas eso.
Por eso nunca quise que me llamases mamá.
¿Cómo era mi padre?
¿Por qué?
Nunca lo has preguntado.
Lo sé.
Tengo curiosidad ahora que creo
que nunca voy a saber de él.
Era un pobre hombre.
¿Y aun así lo elegiste?
Qué sorpresa.
Bueno…
De todos aquellos hombres,
él fue el único que me importó de verdad.
¿Qué?
¿Fue tu primer amor?
Supongo que sí.
Era guapo.
STYLE
::cue()
Un día, hubo un disturbio en la cafetería.
Apareció con el uniforme
y me cogió en brazos para salvarme.
Fue increíble.
Sentí que aquel uniforme
me protegería para siempre.
¿Entonces?
¿Qué ha pasado con ese hombre?
Hemos roto.
¿Por qué?
Por esto.
10 KILOS
ORO DE LEY
¿Qué es esto?
Mamá,
con esto, puedes hacer lo que quieras
y evitar todo lo que no te guste.
Por eso la gente hace
lo que sea por conseguirlo.
Hasta yo…
…tenía miedo de enfrentarme con alguien
muy querido a quien estaba muy agradecida
porque podría quitármelo.
Así que voy a devolverle la mitad.
Era suyo desde el principio.
Solo así puedo vivir en paz
sin ningún remordimiento.
Sé que estoy siendo egoísta,
pero es lo que haré.
Tú…
Todo este tiempo…
¿Este era el motivo?
Mírame.
¿No sabes lo que pasa
cuando la codicia te posee?
Heeju, tú no eras así antes.
Sé que he cambiado.
Pero ¿tan malo es?
Si de verdad soy una niñata gafe
que nunca debería haber tenido esto
y renuncio a ello,
viviré la vida de Kim Heeju.
Y tendré la muerte de Yeo Sunok.
¿Quieres que viva y muera así?
Heeju.
No te preocupes.
Como dijiste, me iré pronto.
Y quiero que vengas conmigo.
¿Adónde vas?
A algún lugar lejano.
Más allá de los infinitos campos
de lavanda,
hay un pueblecito francés
sobre una montaña.
Allí no huele a carbón. Solo a lavanda.
Todo el mundo sonríe feliz.
Yo sonreiré. Y tú también.
¿Y…
…me vas a llevar contigo?
Sí.
Vale.
Si muero,
por lo menos echa mis cenizas allí.
episodio 8
ELECCIÓN
STYLE
::cue()
Mi padre me dejó esto antes de morir.
Ya veo.
Pero quién iba a pensar
que el precio del oro subiría tanto, ¿no?
Entonces, ¿su padre le dejó
unos cuantos lingotes de oro?
Sí, bueno, solo me dejó dos.
Hace unas dos semanas,
vendió el mismo lingote
en nuestra tienda, ¿no?
Se llama usted Kim Mincheol, ¿no es así?
Sí, eso es.
Espere un segundo.
-¿Está todo bien?
-Sí.
Nos vemos entonces.
Muy bien.
Sí. Gracias.
-De nada. Adiós.
-Adiós.
Hola, señor Ko.
Llamo de la joyería Lucky de Daejeong.
¿Adónde narices vas?
Mierda.
STYLE
::cue()
-Dime.
-¿Dónde estás, hijo de puta?
¿Has hecho algo
con la documentación de Ju Haran?
¿Qué?
¿Quién?
Ko está como una fiera,
quiere que vayamos a por ti.
Ya puedes venir echando leches
antes de que esto se desmadre.
No sé de qué me estás hablando.
Y yo ya lo he dejado.
Woogy…
Ya te he avisado.
Hola… Mierda.
Joder, sabía que iba a pasar esto.
Joder.
Menudo marrón.
Mierda, estoy jodido.
¿Cómo lo han sabido?
Tiene que ser broma.
Dios.
Vale.
Woogy.
Con esto es más que suficiente, ¿no?
¿Qué hago si no?
Primero tengo que salvarme yo
el pellejo, ¿verdad?
Vale.
No tengo elección.
Heeju, lo siento.
Lo siento.
¡Joder, no sé qué hacer!
Pare el coche.
Kim Heeju. Pare el coche un segundo.
Tengo que decirle algo.
Solo será un minuto. ¿Puede parar?
PELIGRO
EN CONSTRUCCIÓN
Mierda.
Señorita Kim Heeju.
¿Puede salir del coche un momento?
Sabe quién soy, ¿no?
Soy inspector. El inspector Kim Jinman.
Intento ayudarla. Está usted en peligro.
No pasa nada.
Por fin nos conocemos.
STYLE
::cue()
¿Qué va a hacer ahora?
Está metida en un buen lío. ¿Lo sabe?
¿Y los lingotes?
¿Están en el coche?
Lingotes…
¿Es un arma de verdad? ¿Eh?
¿La ha disparado antes?
Vamos, démela.
Cierre el maletero.
Ahora.
Señorita.
No creo que sea consciente
de la gravedad del asunto.
Esto es muy serio.
Los hombres de Geumseong, Yes Money…
Es cuestión de tiempo que la encuentren.
Será su sentencia de muerte.
Lo sé.
¿Lo sabe?
Entonces, ¿por qué hace esto?
Los lingotes no son suyos.
Son del presidente Ahn.
Si se los devuelve, vivirá.
¿Tiene miedo?
Puedo devolverlos yo por usted.
Y usted váyase al extranjero.
Le puedo conseguir
un pasaporte y todo lo demás.
No me mienta.
¿Cuánto le ha pagado el presidente Ahn
por entregarme?
No me entiende.
Váyase.
Váyase, ¿vale?
Si fuera a devolver los lingotes,
lo habría hecho hace mucho tiempo.
Esos lingotes la han cegado totalmente.
Ha perdido la cabeza por completo.
¿Lo sabe?
Tiene que ser realista.
No puede convertirlos en efectivo.
Aunque lo consiguiese,
son más de 100 000 millones de wones.
Ni siquiera puede gastar
tanto dinero antes de morir, ¿comprende?
El presidente Ahn me prometió darme dinero
si se los devolvía.
Se lo daré todo a usted.
Así podrá salir viva de esta.
Váyase lejos y viva allí con ese dinero.
A Francia.
Vaya con su madre y viva allí.
¿Qué le parece? ¿Suena bien?
Ahora deme el arma.
No se mueva.
No me siga.
No me busque nunca.
Tampoco vaya a por mi tía.
Señorita Kim…
STYLE
::cue()
HEEJU
Joder, en serio.
Hola, Heeju.
El inspector Kim me ha seguido.
Me ha hecho parar el coche
y ha visto los lingotes en el maletero.
¿Qué?
¿Cómo lo sabía y cómo te siguió?
Creo que ha espiado en el hospital.
Que ha estado escuchando.
Sabía todo lo que le dije a mi tía.
Espera, entonces…
También sabe que eres Kim Heeju,
no Ju Haran.
¿Y ahora qué? ¿Te sigue todavía?
No, ahora estoy bien.
Lo he amenazado con un arma
y he podido huir.
Bueno, bien hecho.
Ve a esconderte a alguna parte.
Veré si averiguo qué pasa
-y te llamo.
-No.
Ahora no tengo tiempo. ¿Dónde estás?
Estás en la joyería, ¿no?
¿Has cambiado
por dinero todos los lingotes?
Sí, estoy en la joyería.
Tengo el dinero, sí.
Voy hacia allá.
Nos vemos allí.
Madre mía.
Joder.
Vale.
Me piro.
Joder, da igual.
Me importa una mierda.
Joder.
Casi estoy. ¿Dónde estás?
¿Has llegado ya?
Sí, hace rato.
Vale. Ya casi estoy ahí.
¿Me ves saludando
a la salida del callejón?
Sí, te veo.
STYLE
::cue()
¿Ese es tu coche?
Ven hacia aquí. Hay un aparcamiento.
Oye, Heeju.
Creo que están aquí.
Abre la ventana.
Abre la ventana. La ventana.
Oye, ¿ese no es Woogy?
Abre la ventanilla.
¿La ventanilla?
-¡Cogedlo!
-Heeju.
Los lingotes y el efectivo
están en mi coche.
Ve a por ellos.
-Y escóndete. ¡Ya!
-¿Hola?
-Mierda.
-¡Oye! ¡Woogy!
Woogy. ¿Hola?
Mierda.
¡Woogy!
¡Oye!
Joder.
¡Por aquí!
¡Oye!
¡Qué hijo de puta!
¡Que os den!
¡Oye!
Un momento. Vamos, somos hermanos.
-Venga. Vamos.
-Hablemos, ¿vale?
No os acerquéis.
¡Joder, que no os acerquéis!
Quietos.
¡Mierda!
Joder… Vaya tela.
¡Mierda! ¡Ha ido por ahí!
Mierda.
Joder.
¡Woogy! ¡Abre la puerta!
¡La voy a echar abajo! ¿Me oyes?
¡Woogy!
STYLE
::cue()
Woogy.
Heeju.
¿Qué vas a hacer con el dinero?
¿De qué hablas?
¿Dónde estás?
He visto a mucha gente así.
¡Oye, Woogy!
Idiotas desclasados que se volvieron
avariciosos y destrozaron su vida.
Mi padre fue uno de ellos.
Abre la puerta,
te lo estoy pidiendo amablemente.
Joder, yo también me he vuelto avaricioso.
Ni siquiera he llegado
a usar el dinero y ahora…
Dime dónde estás.
¿Has escapado?
¡Oye! Abre la puta puerta.
-Heeju.
-¡Vamos!
Abre.
Sé que no aguantaré mucho en la nave.
-Te delataré.
-Cabrón.
Así que huye en cuanto colguemos.
-¡Oye!
-Cógelo todo, mi parte también.
-Cárgate la puerta.
-Coge dinero y mis lingotes del maletero.
Rómpela, idiota.
Cógelo todo y huye. ¿Vale?
Oye, aguanta todo lo que puedas.
Yo llego enseguida.
Esto me recuerda
a cuando jugábamos al Rescate.
Yo estaba en la mina temblando y asustado.
Esmérate.
Desencaja la puerta.
Y viniste a rescatarme.
Cárgatela, puto idiota.
No lo recuerdas, ¿verdad?
Woogy.
Tengo que colgar.
-¿Hola? Woogy. Oye.
-¡Abre, cabrón!
Woogy, vamos.
¿Qué debería hacer?
Los lingotes están el maletero.
Heeju.
Venderé los lingotes y volveré.
STYLE
::cue()
No lo hagas.
Esta será la última vez que nos veamos.
Aún tienes la cuenta de Ju Haran, ¿no?
Cambiaré los lingotes por dinero
y te lo transferiré a esa cuenta.
¿Qué? ¿Por qué?
Porque no confías en mí.
Quiero que tengas la mitad primero.
Quieres romper conmigo
porque crees
que me llevaré todo el oro, ¿no?
Pero ¿sabes qué?
Ahora que tengo mi parte,
lo veo todo más claro.
Lo puedo perder todo, pero a ti no, Heeju.
Dokyung…
¿Qué pasa aquí?
¿Este es el hombre que sube al ferri?
Sí.
Vale.
¿Qué haces? El dinero.
-El dinero.
-Vale.
Adelante, compruébalo.
Entra.
HEEJU
Por favor.
Por favor, coge el teléfono, Woogy.
STYLE
::cue()
¡Park! Sí, por aquí.
¿Dónde está?
Por allí. Arriba.
Oiga. ¡Eh!
Hay que acabar con esto. Rápido.
Venga.
Esto apesta. Madre mía.
¿Y los lingotes?
No lo sé.
Si lo supiera,
se lo habría dicho a la empresa.
Esa zorra…
…no quiso decirme dónde estaban.
Lo siento, director.
Me dejé llevar por los lingotes.
Me dio lingotes de un kilo
y me pidió que los vendiese por ella
diciendo que me daría uno de cada diez.
¿Quién es esa zorra?
No sé su nombre.
¿Este cabrón piensa que soy tonto? Joder.
Director, de verdad que no lo sé.
No lo sé. Por favor.
¡Director!
Te llevaste la documentación de Ju Haran
y se la diste a esa zorra.
En serio que no sé su nombre.
Por favor, créame.
De verdad que no lo sé. Por favor.
Solo me dijo que la llamase "hermana".
Entonces…
…elige.
No.
¿No es Kim Heeju?
Has dicho que no sabes su nombre.
¿Cómo sabes que no es ella?
De verdad que no lo sé.
STYLE
::cue()
POLICÍA
Sí, Park.
Te he mandado los antecedentes
de Kim Heeju.
Tiene el teléfono apagado
y no hay registro de llamadas
en los últimos días.
Hace una semana,
algunas de sus ubicaciones
empezaron a coincidir con las de Ju Haran.
¿Dónde?
El Hospital Saebaek de Gangwon
y el complejo industrial Ilyeong.
¿Complejo industrial?
La zona de almacenes en la Carretera 6.
-La zona reurbanizada.
-Ya.
Y Empeños Felices,
en la calle de los empeños de Bukju.
¿Puedes echar un vistazo
en el complejo industrial?
Sí, lo haré.
Ko.
¡Sí!
Envía hombres a Empeños Felices
en la calle de los empeños.
Ahora te mando las fotos.
¿Empeños Felices?
Mejor ve tú.
Sí.
Hola, señor Jin.
¿Se ocupa de este cacho de carne?
Estoy en la nave.
En la sala de operaciones.
No, sigue vivo.
Sí, matanza completa, no solo despiezar.
Sí, haga con los órganos lo que quiera.
Por favor, no me matéis.
Allí.
-Creo que es allí.
-Sí, allí es.
-Para el coche.
-Empeños Felices.
¿Sí?
EMPEÑOS FELICES
Madre mía.
Solo hemos alquilado
esta parte del almacén.
No sabemos qué guarda.
¿Es un criminal?
Bueno, de poca monta.
Si vuelve, llámeme enseguida.
COMISARÍA CENTRAL DE GANGWON
INSPECTOR KANG DONGHOON
Vale.
En 100 metros, gire a la izquierda.
267 SAN, TAEGI-RI, GANGSAN-MYEON,
TAEJEONG-SI
STYLE
::cue()
No te resistas. Déjate llevar.
Si no, te dolerá muchísimo.
SI SE CIERRAN LAS MINAS SIN PLANIFICACIÓN,
EL PUEBLO NO TENDRÁ SUSTENTO
ASOCIACIÓN DE JÓVENES DE DEOKGOK
FONDO DE REHABILITACIÓN DE LAS MINAS YA
¡Para!
¡Congelado!
Vaya.
¡Congelada!
¡Descongelado!
¡Para!
¡Descongelada!
¡Congelada!
Hyewon, deja de jugar y ven a comer.
Se enfría la comida.
Minu, vamos a casa.
Venga, vamos a cenar.
Granujillas, ¿dónde habéis estado
hasta ahora?
¿Sabéis lo preocupada
que estaba buscándoos?
¡Mongsil!
¿Qué haces aquí solo?
Estoy congelado.
Todos se han ido a casa.
Deberías irte tú también.
Alguien tiene que rescatarme.
¿Eres tonto?
Pues quédate aquí toda la noche.
Hay fantasmas por aquí.
Rescátame.
Woogy.
¿Heeju?
Heeju.
-¿Has encontrado las llaves?
-Ha funcionado. Sí.
¿Las has encontrado?
-¿Qué es todo esto?
-Heeju.
Allí, Heeju.
STYLE
::cue()
BÚSQUEDA DE PACIENTES
KIM HEEJU
NO SE HAN ENCONTRADO COINCIDENCIAS
No hay ninguna paciente llamada Kim Heeju.
¿Y Ju Haran?
Ju Haran.
No.
¿Y alguna cuidadora llamada
Kim Heeju o Ju Haran?
¿Qué pasa?
LLAMADAS
MIJA
HEEJU
MÓVIL
Número no disponible. Deje su mensaje…
CONTACTOS
KIM HEEJU
MÓVIL
¿Dónde estamos?
No vamos a la casa de empeños, ¿no?
Ya no podemos ir allí.
Lo sé.
Conducía hacia el taller de orfebrería
y creo que el coche se ha averiado.
Heeju.
Estamos jodidos.
Park lo sabe todo.
Sabe que eres Ju Haran.
Y aguanté hasta el final. Joder.
LLAMADA ENTRANTE
TÍA SUNOK
¿Por qué? ¿Por qué no lo coges?
La tía Sunok
nunca me llama desde este número.
¿Es la cuidadora de la señora Yeo Sunok?
¿Quién es?
Soy el doctor que trata
a la señora Yeo Sunok.
Su madre está en estado crítico.
Venga al hospital lo antes posible.
No encontraba su número, señora Kim Heeju.
La llamo desde el móvil de su madre.
Lo siento, fallo mío.
Señora Ju Haran.
Hay alguien en el hospital con mi tía.
¿Qué?
Hola, ala de oncología
del Hospital Saebaek.
Hola, soy la cuidadora
de la señora Yeo Sunok.
¿Podría comprobar cómo está, por favor?
Parece que hay un extraño
en su habitación.
STYLE
::cue()
¿Diga?
¿Dónde estás?
Estoy un poco liado hoy.
Estoy en la oficina haciendo horas extras.
El SUV gris que estoy viendo ahí.
¿No es el tuyo?
Si ya lo sabías,
¿por qué me preguntas dónde estoy?
¿Cuándo has empezado a seguirme?
En el hospital.
¿Cuánto sabes?
¿Ju Haran?
Ju Haran es la chica
de la que te ocupaste.
En cuanto te di
su información, desapareció.
Sí, me acuerdo.
¿Qué pasa con Kim Heeju entonces?
Eres como un puto perro.
Sabes rastrear muy bien.
Vaya que sí, inspector.
No sé muy bien de qué hablas.
¿Quién es Kim Heeju?
¿Hablas de la encargada del control
de seguridad del aeropuerto de Yangpo?
¿Le has hablado al presidente Ahn
de Kim Heeju?
Me has seguido solo,
o sea que seguramente no.
Entonces tenemos el mismo objetivo.
¿A qué te refieres?
El presidente Ahn me dijo
que te encontrara.
Y eso estoy haciendo.
Entonces, el primero que encuentre
a Kim Heeju se queda los lingotes, ¿no?
Tú y yo somos los únicos que saben
que ella escondió los lingotes.
Mira, Park.
Me da igual quién se quede los lingotes.
Uno de los dos morirá.
STYLE
::cue()
HOSPITAL SAEBAEK DE GANGWON
Madre mía, pero ¿qué ha pasado?
Ya estás aquí. Ayúdame a levantarme.
Joder.
Casi muero.
¿Qué ha pasado?
El director Park, ese cabrón, embistió
mi coche con intención de matarme.
-Joder.
-¿Qué?
Por cierto, ¿qué has descubierto?
Le hablaste a Park del hospital, ¿verdad?
Dijo que así saldaría
todas mis deudas con Geumseong.
Mira.
Cuando Park encuentre a Ju Haran,
tenga el ataúd o no, ella morirá.
Si lo sabías y aun así
le diste esa información a Park,
no deberías ser policía, cabrón.
Eres un puto gilipollas.
Park ya no tiene relación con Geumseong.
Está haciendo, literalmente,
cualquier cosa por quedarse el ataúd.
Hasta ha matado a Cheon.
Por eso el presidente Ahn
ha reunido a todos sus hombres
en Jeongsan para matar a Park. ¿Lo sabías?
Algo sabía, sí.
Y actuaste así igualmente, ¿eh?
El presidente Ahn atrapará
y matará a Park pronto.
¿Crees que teniendo un pie en la tumba
te va a saldar las deudas?
El presidente Ahn me prometió dinero
si le llevaba los lingotes.
Yo pagaré tus deudas con eso.
¿Eran 100 millones?
-¿En serio?
-¿Quieres que lo ponga por escrito?
¿Qué le digo a Park entonces?
Dile que aún estás buscando, ¿vale?
No concretes. ¿De acuerdo?
Hasta que yo le devuelva
el ataúd al presidente Ahn,
tú no concretes demasiado
y dale largas, ¿vale?
El puto Park morirá pronto.
Piensa bien las cosas, ¿vale?
Sí.
Sois de Yes Money, ¿no?
¿Qué hacéis aquí?
Estamos enfermos.
Venimos a ver al médico.
Esto es un ala de oncología.
¿Tenéis cáncer?
Sí.
¿Todos tenéis cáncer?
Vaya.
Dale un mensaje a Ko.
Si sus hombres no han salido de aquí
al final del día,
los voy a esposar y a encerrarlos
por obstrucción. ¿Estamos?
¿Estará aquí?
¿Qué es esto?
Oye, lo he tirado.
¿Dónde está el inspector Kim?
Te lo he dicho, no ha venido.
STYLE
::cue()
Estará ahí en breve.
Quédate con la tía Sunok
hasta que yo vaya.
Vale.
¿La vas a cambiar de hospital de verdad?
¿Es necesario? Está inconsciente.
Ya nos hemos desecho del micro,
¿por qué no la dejas aquí?
¿Te crees que el inspector Kim
no la encontrará si la cambias?
Ya hablamos cuando vaya.
Vale.
Oye, ve a ver a un médico.
¿Cómo voy a ir a ver a un médico?
Vete ya.
¿Perdone?
¿Puede llamar a Kim Heeju
y decirle que estoy aquí?
Dígale que me llame.
¿Kim Heeju?
Yo… No la conozco.
Y tampoco tengo su número.
Mija.
¿No me reconoces?
Entonces trabajaba en la comisaría
de Jeongsan, el agente Kim Jinman.
Han pasado 30 años.
Sunok y yo vivimos juntos
durante un año o así en aquella época.
Bueno…
Me recuerdas, ¿no?
Ya.
Hola, tía.
Heeju, está aquí el inspector Kim.
¿Qué?
Toma. Es Heeju.
¿Señorita Kim Heeju?
Soy el inspector Kim Jinman.
Escúcheme atentamente.
El director Park y yo sabemos
que usted esconde el ataúd.
Así que no venga para nada.
Yo me ocupo de todo aquí, tranquila.
Señorita Kim Heeju,
yo soy muy diferente al director Park.
Park es el tipo de persona
que haría cualquier cosa por encontrarla.
Es mala persona.
Así que no pierda el tiempo
y dígame dónde está el ataúd.
Necesitamos que devuelva el ataúd
al presidente Ahn hoy mismo.
Solo entonces el presidente Ahn
y el director Park dejarán de buscarla.
¿De acuerdo? ¿Lo ha entendido?
Oye.
Oye…
…Sunok.
Yeo Sunok.
Salvaré a tu hija.
No te preocupes y muere tranquila.
Joder.
Heeju.
¿Le hacemos caso al inspector Kim
STYLE
::cue()
y devolvemos los lingotes
al presidente Ahn?
Como ha dicho,
si los entregas
antes de que el presidente se entere…
Creo que sería mejor así.
Heeju, lo viste ayer.
Una vez que te llevan allí,
no solo te matan.
Aunque sea verdad que el inspector
vaya a devolverle el oro al presidente,
ya es demasiado tarde.
Ya le di la mitad a Dokyung
y solo tengo la otra mitad.
Pero, aparte de eso,
¿puedes renunciar de verdad
a los lingotes?
¿Crees que puedes volver a ser
tu antiguo yo cuando los devuelvas?
Yo no.
Subtítulos: Raquel Álvarez Grima